# População dos municípios brasileiros, 2000-2021

Estimativas populacionais anuais por sexo e faixa etária quinquenal para
os municípios brasileiros, de 2000 a 2021, calculadas antes do Censo
2022. Modifica a tabela de dados resultante da função
[`mun_sex_pop`](https://rfsaldanha.github.io/brpop/reference/mun_sex_pop.html)
do pacote [brpop](https://github.com/rfsaldanha/brpop), permitindo seu
uso como um banco de dados, além de mudar o rótulo de faixas etárias e
categorias de sexo (v. Value). Exige a instalação prévia dos pacotes
`brpop` e `dplyr`. Essas estimativas foram posteriormente atualizadas e
são mantidas aqui apenas para fins de registro e comparação com as
medidas e estimativas atuais. (V. Details)

## Usage

``` r
popbr2000_2021(
  anoi = NULL,
  anof = NULL,
  uf = NULL,
  munic = NULL,
  droplevels = TRUE
)
```

## Arguments

- anoi:

  Ano de início do período a ser considerado, de 2000 a 2021. Argumento
  opcional, se não for preenchido, são consideradas as estimativas para
  todos os anos disponíveis, i.e., de 2000 a 2021 (v. Examples).

- anof:

  Ano de fim do período a ser considerado, de 2000 a 2021. Argumento
  opcional, se não for preenchido, são consideradas as estimativas para
  todos os anos disponíveis, i.e., de 2000 a 2021 (v. Examples).

- uf:

  Vetor com a(s) sigla(s) da(s) Unidade(s) da Federação de interesse.

- munic:

  Vetor com o código IBGE do(s) municípios(s) de interesse.

- droplevels:

  Vetor lógico. Se TRUE (padrão), exclui as categorias ("`levels`") sem
  observações em vetores da classe `factor`, comportamento normalmente
  desejável em seleções por município, UF ou região.

## Value

Um banco de dados de classes `data.table` e `data.frame` com oito
variáveis: `CO_UF, UF_SIGLA, REGIAO, ano, mun, sexo, fxetar5, pop`. A
variável sexo é um `factor` com dois `levels`: "masc" e "fem". A
variável `fxetar5` representa a idade agrupada em 17 categorias – 16
faixas quinquenais (0-4, ... 75-79) e a última aberta a partir dos 80
anos (80 e +).

## Details

Até a recente publicação dos dados do Censo 2022 e após um hiato na
publicação de estimativas populacionais, em que o último arquivo de
dados publicado no DATASUS era da população em 2012, trabalhávamos com
as "Estimativas populacionais anuais por sexo e faixa etária quinquenal
para os municípios brasileiros, de 2000 a 2021", que podiam ser
tabuladas no TABNET mas cujos arquivos de dados não estavam disponíveis.

Em 2022 Raphael Saldanha dispôs-se ao trabalho de fazer as muitas
tabulações necessárias e criou o pacote `brpop`, com as as estimativas
da população por sexo e faixa etária para os municípios brasileiros, de
2000 a 2021. Entretanto, as tabelas em *brpop* tinham (têm) o total (a
soma da população nas diferentes faixas etárias), e os rótulos das
faixas etárias são longos e estavam (estão) em inglês, por isso criei
outra função (`popbr2000_2021`) que retornasse a população com os
rótulos em português e apenas com a população estimada em cada faixa
etária (sem o total).

Com o Censo 2022 viu-se que os resultados estavam superestimados e as
informações foram atualizadas e o período expandido até 2024. Essas
novas informações voltaram a ser publicadas em arquivos no servidor FTP
do DATASUS, facilitando seu uso como banco de dados, sem exigir a
tabulação no TABNET.

Assim, a função `popbr2000_2021` não é mais necessária e não deve ser
usada em novos estudos, a não ser para análises metodológicas e
comparação de resultados com as medidas atualizadas. Por esse motivo ela
é mantida no pacote.

## References

Nota técnica atualização:
<http://tabnet.datasus.gov.br/cgi/IBGE/SEI_MS-0034745983-Nota_Tecnica_final.pdf>
Nota técnica do estudo original:
http://tabnet.datasus.gov.br/cgi/IBGE/NT-POPULACAO-RESIDENTE-2000-2021.PDF
Essas informações podem ser tabuladas em
<http://tabnet.datasus.gov.br/cgi/deftohtm.exe?ibge/cnv/popsvsbr.def>.

## See also

[`mun_sex_pop`](https://rfsaldanha.github.io/brpop/reference/mun_sex_pop.html),
[`popbr`](https://fulvionedel.github.io/csapAIH/reference/popbr.md).

## Examples

``` r
if (FALSE) { # \dontrun{
library(dplyr)
# Ano 2021, todos os municípios brasileiros:
popbr2000_2021(2021)
# Anos 2019 a 2021, RS:
popbr2000_2021(2019, 2021, uf = "RS") %>%
  dplyr::group_by(ano) %>%
  dplyr::summarise(pop = sum(pop))
# Anos 2000 a 2003, AC:
popbr2000_2021(anof = 2003, uf = "AC") %>%
  group_by(ano) %>%
  summarise(pop = sum(pop))
# Anos 2014 a 2016, Cerro Largo, RS:
popbr2000_2021(2014, 2016, munic = "430520") %>%
  group_by(sexo, fxetar5) %>%
  summarise(pop = sum(pop))
} # }
```
